Então, vamos lá, gente.
Responsabilidade na comunicação.
Pensar antes de falar, antes de se comunicar.
A responsabilidade, ela é uma fala consciente.
Uma fala, uma escrita, é uma comunicação consciente.
Antes de falar ou escrever, é essencial refletir sobre o impacto da mensagem.
Sabe aquele momento de nervoso?
Será que eu já vou mandar esse e-mail agora?
Não, gente.
Para, pensa, reflete, acalme-se, releia o e-mail.
Espera uns 20 minutos, depois você transmite.
Porque aí você vai ter certeza que você está já com controle da sua inteligência emocional.
Nem tudo o que pensamos precisa ser dito da forma como surge.
A pausa evita ruídos, conflitos e interpretações equivocadas.
É aquelas pessoas, né?
Ah, eu sou assim, eu sou super verdadeira.
Eu falo tudo.
Tudo na cara.
Será que ela está sendo só verdadeira ou que ela está sendo mal educada?
Nem tudo precisa ser dito, gente.
Né?
Nem tudo precisa ser dito.
Clareza.
Ser claro é garantir que a mensagem seja compreendida sem dúvidas.
Evitar ambiguidades, informações incompletas ou excesso de complexidade.
Ambiguidade, pessoal, é algumas situações que eu posso ter uma dupla interpretação.
Que me gere uma interpretação duvidosa.
Tá?
Clareza reduz retrabalho e aumenta a eficiência.
Pessoal, quando a gente fala de clareza, é super importante você validar a sua mensagem.
Ficou claro para você?
Está tudo bem dessa forma?
Validem a sua mensagem após ela ter sido transmitida.
É super válido isso, tá?
Até mesmo para a gente praticar essa clareza.
Então, assim, mais objetivos.
Evitem ter.
Textos longos, e-mails complexos.
Numa questão desses, gente, se algo é complexo, liga.
Liga.
É muito mais fácil de resolver.
Objetividade.
Ir direto ao ponto, sem excesso de informações desnecessárias.
Comunicação objetiva, respeita o tempo do outro e facilita decisões mais rápidas.
Aqui está o meu calcanhar de Aquiles.
Eu sofro demais com pessoas prolixas.
Eu tenho preguiça.
De pessoas prolixas.
Eu faço, né, dentro dessa questão desse universo de RH generalista, eu faço inclusive muitos processos de recrutamento e seleção.
Então, você está fazendo uma pergunta objetiva.
Você pode me descrever aí quais são os seus pontos fortes pela tua percepção?
Traz isso para mim com adjetivos pontuais.
Gente, adjetivos pontuais.
Vamos lá.
Eu sou organizado.
Eu sou comprometido.
Eu tenho um aprendizado rápido.
Acabou, gente.
Ah, mas é porque assim, já foi me posicionado pelo meu gestor, de uma entrega que eu fiz em 1940, era um processo assim, era português, eu fiz em inglês, e não sei o que lá, e não sei o que lá, para poder falar assim.
Eu sou comprometido.
Não foi isso que o gestor, que a pessoa que está fazendo a interlocução que você perguntou.
Gente, sejam objetivos.
Quando uma situação requer um detalhamento específico, alinhe uma reunião para isso, gente.
Ninguém tem saco para ler e-mails quilométricos.
A gente ser objetivo dentro da comunicação e da responsabilidade de comunicação corporativa, para mim, é essencial.
Respeito.
Toda comunicação deve ser considerar, deve considerar o outro.
Respeito está na forma, no tom e na escolha da pessoa.
Mesmo em situações difíceis, é possível ser firme sem ser agressivo.
Tudo isso é postura profissional, gente.
Por mais que, às vezes, a gente esteja naquele dia D, extremamente estressado, com pressão, com muita coisa para entregar.
Algumas coisas, os dias não dão certo.
E isso é normal do ser humano, está tudo bem.
Mas quando a gente trata com outro ser humano, a gente é só um ser humano.
Então, a gente precisa respeitar essa pessoa.
E aqui falou, na forma, palavras de baixo calão, gente, nunca devem ser usadas dentro do ambiente corporativo.
Por mais alto que seja o seu nível de estresse.
Na verdade, eu entendo que dentro das relações humanas, entre esposo e mulher, entre um colega.
Agora, é diferente de quando a gente está ali no calor da juventude, que a gente tem 18, 19 anos,
que você quer bagunçar, acabar a aula, que você está com a galerinha, é diferente, é diferente.
Mas dentro das relações humanas, entre marido e mulher, entre subordinado e líder,
a gente nunca deve ter esse tipo de palavras, né?
E escolha as palavras, gente.
Aquela condição imprescindível.
Será que eu gostaria de ter sido tratado dessa forma?